The WWF is run at a local level by the following offices...
Nous travaillons pour la conservation de la nature en Tunisie depuis plus de 25 ans
Nos programmes
Nous travaillons pour conserver et protéger les milieux marins, paysage terrestre écosystèmes d'eaux douces et nous sensibilisons contre les risques des changements climatiques.
 © Michel Gunther / WWF
Vous pouvez faire une différence!
Rejoignez le mouvement WWF
Branchez-vous avec nous pour vivre plus en harmonie avec la nature
Vous pouvez  faire une différence !

The WWF is run at a local level by the following offices...
Nous œuvrons pour des écosystèmes marins productifs et résilients 
qui soutiennent le bien-être humain et maintiennent la biodiversité. 
La région présente des caractéristiques naturelles et des écosystèmes marins  considérables, mais aussi des types d’habitats parmi les plus menacés en Méditerranée. La menace affectant la biodiversité marine est traduite par la réduction du nombre d'espèces dans les milieux, avec la disparition des espèces sensibles et l'apparition et la prolifération des espèces non indigènes, provoquant un déséquilibre au niveau des chaînes trophiques.
 
La surexploitation des stocks de poissons et la pêche non réglementée, comme celles des éponges, du corail, le chalut benthique (kiss), et la capture de façon quasi-systématique, de nombreuses espèces avant l’âge de la première maturité sexuelle (nous citerons en particulier les mérous) ont un rôle important dans la perte de la biodiversité.
- Augmenter le nombre ainsi que la superficie des Aires Marines Protégées (AMP) dans la mer méditerranée
- Améliorer la gestion des AMP en démontrant leur valeur en tant que génératrices d'avantages et d'opportunités économiques
- Transformer des pêcheries nord-africaines vers une cogestion basée sur la science et la démarche participative, avec une plus grande implication des pêcheurs artisanaux
- Protéger les espèces emblématiques méditerranéennes telles que les requins, les tortues marines et les mammifères marins

The WWF is run at a local level by the following offices...
Earth Hour est la plus grande mobilisation citoyenne pour la planète organisée par le WWF
Chaque année, à cette occasion plusieurs millions de personnes éteignent leurs lumières et des milliers de monuments iconiques plongent dans le noir. De Singapour à Honolulu, en passant par Sydney, Moscou, Londres, Paris, New York, Dubai et Tunis, ce sont 188 pays qui ont éteint leurs édifices emblématiques.
Cette année nous vous invitons encore une fois à vous reconnecter à la nature. Après trois années de mobilisation mondiale particulièrement intense autour de l’action climatique, cette nouvelle édition va se concentrer sur notre nécessaire reconnexion à la planète et en particulier, la prise de conscience de la valeur de la biodiversité. La Convention de l’ONU sur la biodiversité (CBD) a choisi de faire d’Earth Hour l’événement mondial de référence autour de la Nature, et ce jusqu’en 2020, année charnière sur le sujet.
Par le fait simple d’éteindre les lumières pendant une heure, chacun(e) peut symboliquement exprimer sa prise de conscience et sa volonté d’agir pour mieux protéger la biodiversité. Ensemble, reconnectons-nous à la nature ! Redécouvrons les espaces verts de nos villes, végétalisons nos immeubles, développons l'agriculture urbaine, choisissons une alimentation qui privilégie une agriculture respectueuse de l’environnement, mobilisons-nous contre des projets économiques destructeurs d’espaces naturels, luttons contre le trafic d’espèces sauvages ! La biodiversité est dans notre nature, il suffit de lancer la conversation et de proposer d’agir concrètement.
Nous avons toutes et tous un rôle à jouer dans la protection de la nature. Un geste symbolique, des actions concrètes.
La Tunisie a rejoint le mouvement Earth Hour en 2013 à l’avenue Habib Bourguiba, avec la participation du président de la république et plus de 5000 participants (Scouts, ONG, établissements publics, journalistes, citoyens, ...).
Depuis, lLe mouvement a été organisé dans plus de 10 villes tunisiennes grace à l'engagement de la société civile et des citoyens.

The WWF is run at a local level by the following offices...
 © WWF South Africa Angus Burn
We are the world's leading independent conservation organisation.
 © Austin Malema
You can make a difference
When you give generously today, you become a vital part of WWF South Africa’s environmental work. You can enable positive change for our country, your community and your family’s future.
Be a changemaker!
 
Be a changemaker!

The WWF is run at a local level by the following offices...
Nous travaillons pour améliorer la qualité des  paysages terrestres 
et réduire les menaces pesant sur les espaces et les espèces en Tunisie
L’Afrique du Nord présente une multitude de paysages et de milieux diversifiés. Cette diversité est liée principalement à son climat. On peut identifier de nombreux types d’écosystèmes : côtiers, insulaires, montagneux, désertiques, oasiens et zones humides. Les composantes de ces écosystèmes se sont constituées et développées sous des conditions bioclimatiques très différentes des conditions présentes.
En effet, les bioclimats plus humides et moins contrastés durant le dernier pluvial, il y a environ 40 000 ans, ont donné à la constitution des ressources en sols bien structurées  ayant permis un important développement biologique floristique et faunistique qui a beaucoup joué dans la consolidation de l’équilibre des écosystèmes naturels. 
- Amélioration de la qualité de la gouvernance des Aires Protégés réalisées dans 25% des AP de la région
- Évaluation des bénéfices socio-économiques existants et potentiels du capital naturel dans 80% des AP, ces bénéfices sont générés dans 10% des AP de la région, basés sur l'utilisation durable du capital naturel et certification des produits (Wild Tunisia)
- Valorisation des bonnes pratiques anciennes que les communautés souhaitent conserver et transmettre aux générations future
- Une charte de gestion et de conservation de la faune et des plantes endémiques, rares, menacées est adoptée par les gestionnaires et les populations locales

The WWF is run at a local level by the following offices...
Climat & Energie
 © WWW Tunisie
Nous travaillons pour améliorer la gouvernance en matière d'adaptation au changement climatique grâce à un meilleur dialogue entre la société civiles et les acteurs du climat en Tunisie
Pourquoi est-ce important ? 
La région méditerranéenne et plus particulièrement l’Afrique du Nord est considérée fortement vulnérable et touchée par les effets des changements climatiques.
En effet, le changement climatique menace directement l’équilibre de nos écosystèmes, les infrastructures et les sources de subsistances des populations déjà fragiles et sensibles à d’autres facteurs à savoir les problèmes socioéconomiques, la rareté des ressources et d’autres. Mais, il est encore temps d’agir, il suffirait de prendre des décisions qui s’imposent. 
Notre impact
Améliorer  la gouvernance en matière d'adaptation au changement climatique au Maroc et en Tunisie grâce à un meilleur dialogue entre les OSC et les acteurs du climat.
 
- Travail sur le plan politique pour la mise en œuvre de l’accord climat mondial – tant à l’international qu’en Tunisie.
- Améliorer les capacités de la société civile en connaissances scientifiques et en plaidoyer et aussi en montage des projets et financement des initiatives visant le renforcement de l’adaptation aux changements climatiques.
- Mobilisation du grand public, des médias, des décideurs autour du mouvement mondial Earth Hour visant la responsabilisation et l’amélioration de prise de conscience sur les changements climatiques d’un large éventail de la société tunisienne.

The WWF is run at a local level by the following offices...
Nous œuvrons collectivement pour garantir une gestion durable 
des écosystèmes d'eau douce afin de répondre aux besoins de l'homme 
et la nature.
Au coeur de notre existence, l’eau est un enjeu essentiel du développement durable. Les ressources en eau et les services qui en dépendent sont indispensables à la santé humaine, à la durabilité économique et à la préservation de l’environnement. Ce bien rare et précieux subit différentes sortes de menaces impactant aussi bien la qualité que la disponibilité de cette ressource et exerçant de fortes pressions freinant le développement durable.
Les zones humides constituant des espaces de transition entre l’eau et la terre couvrent environ 6% des terres émergées de la planète, ces espaces sont à forts enjeux économiques et sociaux et sont considérés comme le berceau de la biodiversité biologique comme elles servent d’habitat à une très grande variété d’espèces animales et végétales et abritent environ 40% de l’ensemble des espèces du monde. Les zones humides procurent également une panoplie de services environnementaux tels que l’épuration des ressources en eau, la protection contre les phénomènes extrêmes comme l'inondation et la sécheresse, le maintien de la richesse écologique, le stockage du  carbone, etc. 
Ces zones se trouvent de plus en plus menacées suite au développement agricole, industriel et urbain autour d’elles entraînant l'altération ou la destruction d’une part importante de ces espaces. Ces dernières années, la pression anthropique couplée aux impacts directs et indirects de la variation et du changement climatique a entraîné la dégradation de ces zones causant leur déclin aussi bien en superficie qu’en apports et donc l’amenuisement des services écosystémiques qu’elles fournissent.
De nombreuses initiatives ne cessent de se multiplier dans le monde dans l’objectif de préserver ces espaces mais aussi pour combiner leur protection avec l’évolution économique en particulier la convention Ramsar qui est un traité international adopté le 2 Février 1971 pour la conservation et l’utilisation durable des zones humides.
- 
	Renforcer la conservation des zones humides en démontrant, valorisant et intégrant dans la prise de décision toute la valeur des services éco systémiques qu'elles fournissent
- 
	Faire évoluer la culture de la gestion de l’eau d’un cadre principalement axé sur l’ingénierie hydraulique vers un nouveau cadre où la sécurité en eau et les moyens de subsistance des populations reposent sur la conservation des principales fonctions écologiques des écosystèmes aquatiques.