Home | WWF Tunisia What would you like to search for? The WWF is run at a local level by the following offices... WWF Global Adria Argentina Armenia AsiaPacific Australia Austria Azerbaijan Belgium Bhutan Bolivia Borneo Brazil Bulgaria Cambodia Cameroon Canada Caucasus Central African Republic Central America Central Asia Chile China Colombia Croatia Democratic Republic of the Congo Denmark Ecuador European Policy Office Finland France Gabon Germany Greater Mekong Greece Guianas Hong Kong SAR Hungary India Indonesia Italy Japan Kenya Korea Laos Latvia Madagascar Malaysia Mediterranean Mexico Mongolia Mozambique Myanmar Namibia Nepal Netherlands New Zealand Norway Pakistan Papua New Guinea Paraguay Peru Philippines Poland Portugal Regional Office Africa Romania Senegal Serbia Singapore Slovakia Slovenia South Africa South Pacific Spain Suriname Sweden Switzerland Tanzania Thailand Turkey Uganda Ukraine United Arab Emirates United Kingdom United States Vietnam Zambia Zimbabwe ETHICS IN WWF Retour sur la COP 25 Wall of fame! Les Zones Humides : une histoire de vie! Signature d'une convention avec le ministère de l'environnement Nous travaillons pour la conservation de la nature en Tunisie depuis plus de 25 ans Nos programmes Nous travaillons pour conserver et protéger les milieux marins, paysage terrestre écosystèmes d'eaux douces et nous sensibilisons contre les risques des changements climatiques. Milieu Marin Paysage terrestre Climat & Energie Eau douce Sauvons la tortue marine! Earth Hour 2020 Stop Plastic Pollution 25 ans de conservation en Tunisie et en Afrique du Nord Lire notre Brochure © Michel Gunther / WWF Vous pouvez faire une différence! Rejoignez le mouvement WWF Branchez-vous avec nous pour vivre plus en harmonie avec la nature Vous pouvez faire une différence !

La Tunisie (en arabe : تونس, tūnis , [ˈtuːnɪs]), en forme longue la République tunisienne (en arabe : الجمهورية التونسية, al-jumhūriyya at-tūnisiyya ) est un État arabophone et musulman d'Afrique du Nord, souverain depuis 1956, dont le territoire, en plein centre du bassin méditerranéen, au carrefour de l'Afrique, de l'Europe et du Moyen-Orient, témoigne d'une histoire plurimillénaire et pluricivilisationnelle.
Bordé au nord et à l'est par la mer Méditerranée (1 566 km de côtes), à l'ouest par l'Algérie avec 965 km de frontière commune et au sud-est par la Libye avec 459 km de frontière, sa capitale Tunis est située dans le Nord-Est du pays, au fond du golfe du même nom. Plus de 30 % de la superficie du territoire est occupée par le désert du Sahara, le reste étant constitué de régions montagneuses et de plaines fertiles.
Le territoire de l'actuelle Tunisie est le foyer de la culture capsienne, une culture mésolithique qui a duré de 10 000 à 6 000 avant notre ère et à qui la ville de Gafsa a donné son nom. Il est aussi le berceau de la civilisation carthaginoise qui atteint son apogée au IIIe siècle av. J.-C., avant de devenir une province importante de l'Empire romain et de passer pendant quelques décennies sous domination vandale, avant d'intégrer l'Empire byzantin. Dirigé par une succession de dynasties arabo-musulmanes au sein de l'Ifriqiya (إفريقية), suite à la conquête musulmane du Maghreb, dont la plus longue est celle des Aghlabides, puis devenu régence ottomane, avec notamment l'émergence de la dynastie locale des Husseinites, il passe sous protectorat français le 12 mai 1881 avec la signature du traité du Bardo. À l'indépendance, le 20 mars 1956, la Tunisie devient d'abord une monarchie constitutionnelle ayant pour souverain Lamine Bey, 19e et dernier bey régnant de la dynastie des Husseinites. Mais, le 25 juillet 1957, la république est proclamée et le leader indépendantiste Habib Bourguiba devient le premier président de la République tunisienne. Il modernise le pays qu'il dirige pendant trente ans.
En 1987, il est déposé par le Premier ministre Zine el-Abidine Ben Ali, qui poursuit les principaux objectifs du « bourguibisme » tout en libéralisant l'économie mais exerce une présidence autoritaire et policière, caractérisée par l'importance de la corruption. Ben Ali est chassé le 14 janvier 2011 par une révolution populaire et se réfugie en Arabie saoudite, à Djeddah sous le coup, avec son épouse Leïla Ben Ali, d'un mandat d'arrêt international.
Intégrée aux principales instances de la communauté internationale telles que l'ONU ou la Cour pénale internationale, la Tunisie fait également partie de l'Union du Maghreb arabe, de la Ligue arabe, de la Grande zone arabe de libre-échange, du Marché commun de l'Afrique orientale et australe, de l'Organisation de la coopération islamique, de l'Union pour la Méditerranée, de l'Union africaine, de l'Organisation internationale de la francophonie, du Groupe des 77, de la Communauté des États sahélo-sahariens et du mouvement des non-alignés. La Tunisie a également conclu un accord d'association avec l'Union européenne et obtenu le statut d'allié majeur non-membre de l'OTAN.
Durant la période 2020-2021, le pays est un membre non permanent du Conseil de sécurité des Nations unies pour la quatrième fois depuis son adhésion à l'ONU.


== Toponymie ==
Le nom actuel de la « Tunisie », en français, est dérivé du nom de la capitale, Tunis, suivi du suffixe latin -ie. Si le dérivé est adopté dans plusieurs autres langues pour différencier le pays de la ville de Tunis, il n'y a pas une telle adoption dans certaines langues, comme en arabe (تونس ou Tunis), en russe (Туни́с) et en espagnol (Túnez). Dans ces cas, seul le contexte permet de déterminer si l'on parle de la ville ou du pays.
La partie nord du territoire de l'actuelle Tunisie est appelé Africa par les Romains après la conquête de Carthage, avant de désigner le continent à partir des XVIe et XVIIe siècles. La forme arabe Ifriqiya désigne ensuite la partie orientale du Maghreb médiéval. La Tunisie est aussi désignée sous le nom de Maghreb Al Adna par les géographes arabes.


== Géographie ==

La Tunisie, le plus petit des États du Maghreb, se situe au nord du continent africain. Il est séparé de l'Europe par une distance de 140 km au niveau du canal de Sicile. Le cap Angela, situé dans le gouvernorat de Bizerte, constitue le point le plus septentrional de l'Afrique continentale.
Disposant d'une superficie de 163 610 km2, le pays est limité à l'ouest par l'Algérie avec 965 km de frontière commune, au sud - sud-est par la Libye avec 459 km de frontière et au nord et à l'est par la mer Méditerranée avec 1 566 km de côtes (2 290 km si l'on prend en compte les linéaires des îles, îlots, archipels et les linéaires artificiels).
Le désert du Sahara occupe une superficie comprise entre 33 % et 40 % du territoire selon qu'on le définisse d'après son aridité ou selon des caractéristiques paysagères. La superficie des terres à vocation agricole est estimée à dix millions d'hectares, réparties en cinq millions de terres labourables, quatre millions de parcours naturels et un million de forêts et garrigues.


=== Topographie ===

La Tunisie possède un relief contrasté avec une partie septentrionale et occidentale montagneuse, la dorsale tunisienne, située dans l'extension du massif montagneux de l'Atlas ; elle est coupée par la plaine de la Medjerda, le seul cours d'eau du pays qui soit alimenté de façon continue.
Le point culminant du territoire est le djebel Chambi culminant à 1 544 m. À l'est, une plaine s'étend entre Hammamet et Ben Gardane, via le Sahel tunisien et la Djeffara.
La partie méridionale du pays, principalement désertique, est marquée par une succession de chotts — notamment le Chott el-Gharsa, le Chott el-Jérid et le Chott el-Fejaj — ainsi que par les dunes du Grand Erg oriental.
Le littoral s'étend sur environ 1 566 km dont environ 575 km de plages sablonneuses. Il comprend des tombolos et des lagunes. Une soixantaine d'îles jalonnent la côte, parmi lesquelles l'archipel des Kerkennah et l'île de Djerba.


=== Climat ===

Le climat de la Tunisie se divise en sept zones bioclimatiques. La différence entre le Nord et le reste du pays est liée à la dorsale tunisienne, qui sépare les zones soumises à un climat méditerranéen de celles caractérisées par un climat désertique. Entre ces deux ensembles, on trouve une zone à climat semi-aride présentant des caractéristiques intermédiaires.
En raison de sa situation géographique, le climat tunisien est influencé par des vents chauds et secs provenant du désert. Parmi eux, le sirocco peut souffler pendant de longues périodes et contribuer à une hausse des températures ainsi qu'à un assèchement de l'atmosphère.
Le pays bénéficie également d'un taux d'ensoleillement important dépassant 3 000 heures par an et qui atteint des sommets dans le Sud désertique, aux abords des frontières algérienne et libyenne.
Les températures et les précipitations en Tunisie présentent un gradient marqué du nord vers le sud. Les régions du nord reçoivent des précipitations plus abondantes (500 à 1 500 mm par an), tandis que les régions centrales (150 à 400 mm) et méridionales (moins de 178 mm)) sont plus sèches. Dans le sud, les températures estivales peuvent atteindre des niveaux très élevés, dépassant parfois 50 °C dans les zones désertiques.


=== Environnement ===

La flore varie beaucoup en fonction des régions : celle des régions côtières est semblable à celle de l'Europe méridionale et comprend prairies, garrigue, maquis et forêts de chênes-lièges. Plus au sud, la végétation est de type steppique avec une dominance de l'alfa. Dans les régions arides de l'extrême sud, les oasis sont plantées de palmiers-dattiers.
Quinze aires naturelles ont été érigées en parcs nationaux. Le parc national de l'Ichkeul, qui s'étend sur 12 600 hectares, est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco. Il existe également seize réserves naturelles qui ont pour but d'être un habitat pour des espèces ayant une valeur écologique, économique et en tant qu'écosystèmes vulnérables.

Selon une étude du programme méditerranéen du WWF, la région côtière du Nord-Ouest figure parmi les treize sites de la Méditerranée qui se distinguent par leur richesse naturelle, leur biodiversité et leurs espèces végétales et animales uniques.
Dans ce contexte, la Tunisie est le pays méditerranéen le plus touché par le changement climatique, lequel favorise les pénuries d'eau et l'érosion des côtes. Depuis plusieurs années, l'agriculture est exposée à des sécheresses récurrentes qui participent à l'exode rural. En outre, « pour compenser la raréfaction des pluies, les agriculteurs utilisent toujours plus d'engrais et de pesticides », souligne la chercheuse Samia Mouheli. Ainsi, selon la FAO, le pays est passé de cinq kilos d'engrais chimiques utilisés à l'hectare au début des années 1960 à près de 25 kg au milieu des années 1990. Les pollutions industrielles, favorisées par un manque de régulation étatique, constituent également un frein au développement durable dans le pays.
La Tunisie est dans une situation de stress hydrique selon les critères de l'ONU (moins de 500 m3 d'eau par habitant et par an). La Medjerda, le grand fleuve tunisien, est menacé par la pollution ; sa qualité n'a cessé de baisser et, selon l'étude du ministère de l'Environnement réalisée en 2018, « 60 000 tonnes de polluants » finissent chaque année dans le fleuve.


=== Géographie humaine ===

L'espace tunisien apparaît inégalement peuplé et développé sur le plan socioéconomique selon un gradient intérieur-littoral (ouest-est) : les treize gouvernorats côtiers totalisent ainsi 65,3 % de la population totale avec une forte densité de population (140 habitants par km2 contre 65,6 pour l'ensemble du pays).
La Tunisie est urbanisée à environ 69 % en 2018, et connaît un taux d'urbanisation annuelle de 3,6 %. Le réseau urbain se situe sur la bande littorale orientale, entre les régions de Bizerte et Gabès en passant par Tunis, le cap Bon, le Sahel et Sfax (centre-est du pays), qui dispose des plus grandes infrastructures économiques et concentre plus de 80 % de la population urbaine. Au terme du recensement de 2014, les principales municipalités sont :


=== Géographie administrative ===
La Tunisie est divisée en 24 gouvernorats qui portent le nom de leurs chefs-lieux :

À leur tête se trouvent des gouverneurs, nommés par le président de la République, qui sont les « dépositaires » de l'autorité de l'État. Trois institutions les aident à accomplir leurs missions : le Conseil local de développement, le Conseil rural et le Comité de quartier.
Aux côtés des gouverneurs se trouvent les Conseils régionaux qui sont chargés d'examiner « toutes les questions intéressant le gouvernorat dans les domaines économiques, sociaux et culturels ». Ils sont régis par la loi organique no 89-11 du 4 février 1989, selon laquelle le président du Conseil régional élabore le projet de budget du gouvernorat et le présente au conseil pour décision. Il est chargé de son exécution et veille à la perception des impôts et taxes revenant à la collectivité publique conformément à la législation en vigueur.
Les gouvernorats sont subdivisés en 264 circonscriptions administratives : les délégations. Depuis un décret du 26 mai 2016, l'entièreté du territoire est également subdivisé en 350 municipalités. La plus petite division administrative est le secteur ou imada, dont le nombre se monte à 2 073.


== Histoire ==

Au travers des millénaires, le territoire de l'actuelle Tunisie a successivement été sous l'influence des cultures  ibéromaurusienne, capsienne, libyque, carthaginoise, romaine, byzantine, vandale, omeyyade, muhallabide, aghlabide, fatimide, ziride, hilalienne, khourassanide, siculo-normande, almohade, hafside, ottomane, husseinite et française.
Ces circonstances, ainsi que la position de la Tunisie à l'intersection entre le Bassin méditerranéen, l'Europe, le Moyen-Orient et l'Afrique, ont influencé la culture du pays.


=== Préhistoire et protohistoire ===

Les premières traces de présence humaine en Tunisie datent du Paléolithique. C'est à vingt kilomètres à l'est de Gafsa, dans l'oasis d'El Guettar, que se rassemble une petite population nomade de chasseurs-cueilleurs moustériens. Michel Gruet, l'archéologue qui découvre le site, relève qu'ils consomment des dattes dont il retrouve le pollen aux alentours de la source asséchée.

À une culture ibéromaurusienne, répartie sur le littoral et relativement minime en Tunisie, succède la période du Capsien, nom créé par Jacques de Morgan et issu du latin Capsa, qui a lui-même donné le nom de l'actuelle Gafsa. Morgan définit le Capsien comme étant une culture allant du Paléolithique supérieur au Néolithique, couvrant ainsi une période qui s'étend du VIIIe au Ve millénaires av. J.-C.. D'un point de vue ethnologique et archéologique, le Capsien prend une importance plus grande puisque des ossements et des traces d'activité humaine remontant à plus de 15 000 ans sont découverts dans la région. Outre la fabrication d'outils en pierre et en silex, les Capsiens produisaient, à partir d'ossements, divers outils dont des aiguilles pour coudre des vêtements à partir de peaux d'animaux.
Au Néolithique (4500 à 2500 av. J.-C. environ), arrivé tardivement dans cette région, la présence humaine est conditionnée par la formation du désert saharien, qui acquiert son climat actuel. De même, c'est à cette époque que le peuplement de la Tunisie s'enrichit par l'apport des Berbères, issus semble-t-il de la migration vers le nord de populations libyques (ancien terme grec désignant les populations africaines en général). Le Néolithique voit également le contact s'établir entre les Phéniciens de Tyr, les futurs Carthaginois qui fondent la civilisation punique, et les peuples autochtones de l'actuelle Tunisie, dont les Berbères sont désormais devenus la composante essentielle.
On observe le passage de la Préhistoire à l'Histoire principalement dans l'apport des populations phéniciennes, même si le mode de vie néolithique continue un temps à exister aux côtés de celui des nouveaux arrivants. Cet apport est nuancé, notamment à Carthage (centre de la civilisation punique en Occident), par la coexistence de différentes populations minoritaires mais dynamiques comme les Berbères, les Grecs, les Italiens ou les Ibères d'Espagne. Les nombreux mariages mixtes contribuent à l'établissement de la civilisation punique.


=== Antiquité ===


==== De la Carthage punique à la Carthage romaine ====

L'entrée de la Tunisie dans l'histoire se fait par l'expansion d'une cité issue d'une colonisation proche-orientale. La Tunisie accueille progressivement une série de comptoirs phéniciens comme bien d'autres régions méditerranéennes. Le premier comptoir selon la tradition est celui d'Utique, qui date de 1101 av. J.-C. En 814 av. J.-C., des colons phéniciens venus de Tyr fondent la ville de Carthage. D'après la légende, c'est la reine Élyssa (Didon pour les Romains), sœur du roi de Tyr Pygmalion, qui est à l'origine de la cité. Ouverte sur la mer, Carthage est également ouverte structurellement sur l'extérieur. Un siècle et demi après la fondation de la ville, les Carthaginois ou Puniques étendent leur emprise sur le bassin occidental de la mer Méditerranée.
Cette présence prend diverses formes, y compris celle de la colonisation, mais reste d'abord commerciale (comptoirs de commerce, signature de traités, etc.). La mutation vers un empire plus terrestre se heurte aux Grecs de Sicile puis à la puissance montante de Rome et de ses alliés massaliotes, campaniens ou italiotes. Le cœur carthaginois qu'est la Tunisie, à la veille des guerres puniques, possède une capacité de production agricole supérieure à celle de Rome et de ses alliés réunis, et son exploitation fait l'admiration des Romains. La lutte entre Rome et Carthage prend de l'ampleur avec l'essor des deux cités : ce sont les trois guerres puniques, qui faillirent voir la prise de Rome mais se conclurent par la destruction de Carthage, en 146 av. J.-C., après un siège de trois ans. À l'issue de la troisième guerre punique, Rome s'installe sur les décombres de la ville. La fin des guerres puniques marque l'établissement de la province romaine d'Afrique dont Utique devient la première capitale, même si le site de Carthage s'impose à nouveau par ses avantages et redevient capitale en 14.
En 44 av. J.-C., Jules César décide d'y fonder une colonie romaine, la Colonia Julia Carthago, mais il faudra attendre quelques décennies pour qu'Auguste lance les travaux de la cité. La région connaît alors une période de prospérité où l'Afrique devient pour Rome un fournisseur essentiel de productions agricoles, comme le blé et l'huile d'olive, grâce aux plantations d'oliviers chères aux Carthaginois. La province se couvre d'un réseau dense de cités romanisées dont les vestiges encore visibles à l'heure actuelle demeurent impressionnants : il suffit de mentionner les sites de Dougga (antique Thugga), Sbeïtla (Sufetula), Bulla Regia, El Jem (Thysdrus) ou Thuburbo Majus. Partie intégrante de la République puis de l'Empire avec la Numidie, la Tunisie devient pendant six siècles le siège d'une civilisation romano-africaine d'une exceptionnelle richesse, fidèle à sa vocation de « carrefour du monde antique ». La Tunisie est alors le creuset de l'art de la mosaïque, qui s'y distingue par son originalité et ses innovations.
Concurrents des dieux romains, des dieux indigènes apparaissent sur des frises d'époque impériale, et le culte de certaines divinités, Saturne et Caelestis, s'inscrit dans la continuité du culte voué par les Puniques à Ba'al Hammon et à Tanit, sa parèdre. Le « carrefour du monde antique » voit aussi l'installation précoce de communautés juives et, dans le sillage de celles-ci, des premières communautés chrétiennes. L'apogée du IIe et du début du  IIIe siècle ne va toutefois pas sans heurts, la province connaissant quelques crises au IIIe siècle av. J.-C. : elle est frappée par la répression de la révolte de Gordien Ier en 238 ; elle subit de même les affrontements entre usurpateurs au début du IVe siècle.
La province est l'une des moins touchées par les difficultés que connaît l'Empire romain entre 235 et le début du IVe siècle. Avec la Tétrarchie, la province recouvre une prospérité que révèlent les vestiges archéologiques, provenant tant de constructions publiques que d'habitations privées. Cette époque est aussi le premier siècle du christianisme officiel, devenu religion licite en 313 et religion personnelle de l'empereur Constantin.


==== Christianisation ====
Dans un espace ouvert sur l'extérieur comme l'est alors la province d'Afrique, le christianisme se développe de façon précoce grâce aux colons, commerçants et soldats, et la région devient l'un des foyers essentiels de la diffusion de la nouvelle foi, même si les affrontements religieux y sont violents avec les païens. Dès le IIe siècle, la province applique aussi les sanctions impériales, les premiers martyrs étant attestés dès le 17 juillet 180 : ceux qui refusent de se rallier au culte officiel peuvent être torturés, relégués sur des îles, décapités, livrés aux bêtes féroces, brûlés voire crucifiés.
À la fin du IIe siècle, la nouvelle religion se développe, avec l'apparition de communautés structurées notamment à Carthage. Les écrits de Tertullien témoignent de l'ancienneté et du dynamisme du christianisme africain. Au cours du IIIe siècle, l'Église d'Afrique se structure autour d'un réseau dense d'évêchés urbains. Sous l'épiscopat de Cyprien de Carthage (vers 249-258), l'institution ecclésiale affirme son autorité disciplinaire et développe une importante activité caritative, ce qui renforce son rôle social dans les cités africaines. La forte urbanisation de l'Afrique romaine, caractérisée par un réseau dense de cités en Proconsulaire et en Numidie, favorise la dif